+++
title = "६१ श्लोक ६१"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/4295/295/sharam/1-shar/ashhat/shalka"
+++
## ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ ६१ ॥

ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।

भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ ६१ ॥

### ***भावरत्नकोशः***

ननु प्रकृतिशब्दितेच्छाया एव नियोक्तृत्वे ईश्वरो नियोक्ता न स्याद् इति शङ्का ईश्वरस्वरूपमुपदिशता निराक्रियते– ईश्वर इति ॥ सर्वेषां भूतानां जीवानां हृद्देशे ईश्वरो ऽन्तर्यामी तिष्ठति । तदवस्थितिप्रयोजनं सूच्यते– यन्त्रारूढानीति ॥ यन्त्रशब्दः शरीरार्थः, तानि आरूढानि अधिष्ठितानि भूतानि शरीराभिमानिनो जीवान् मायया स्वरूपभूतया इच्छया भ्रामयन् स्वस्वकर्मसु नियोजयन् सन्निति । केचित्तु ‘यन्त्रारूढानि’ इत्यत्र इवशब्दं संयोज्य, यथा दारुयन्त्रारूढानि कृत्रिमाणि भूतानि सूत्रधारी लोके भ्रामयति, तथेश्वरो मायया भ्रामयन् तिष्ठतीति व्याचक्षते ॥ ६१ ॥
